---
author: "Hugo Authors"
title: "良いコード/悪いコードで学ぶ設計入門"
date: 2024-04-01
description: "良いコード/悪いコードで学ぶ設計入門"
hideToc: false
draft: true
# 後でfalseに戻す
enableToc: true
enableTocContent: false
author: ブシトラ
authorEmoji: 🐯
tags:
- book
image: images/book/code_design.jpg
---

設計本についてはいくつか読んでいるが、ミノ駆動さんの書籍ということで
興味が出たので読む。新たな知識をメモしていく

## 1章 悪しき構造の弊害を知覚する

- 低凝集 → ロジックやデータが分散し、バラバラになっていることをさす
- 生焼けオブジェクト → 初期化しないと使い物にならないクラス、未初期化状態が発生しうるクラスのこと

データクラスが引き起こす障害
- 重複コード
- 修正漏れ
- 可読性低下
- 未初期化状態
- 不正値の混入

## 2章 設計の初歩

基本的な考え方

- 省略せずに意図が伝わる名前を設計する
- 変数を使い回さない、目的ごとの変数を用意する
  - 再代入ダメ。変数は使い回さないこと。
- ベタ書きせず、意味のあるまとまりでメソッド化
  - 一つのロジックに、複数の処理を含ませない
- 関係し合うデータとロジックをクラスにまとめる
  - 例としてhitPointをクラス化。


## 3章 クラス設計

オブジェクト指向設計の基本の解説

- 悪魔に負けない頑強なクラスの構成要素
  - インスタンス変数
  - メソッド

上記2つを兼ね備えたクラスが悪魔退治の武器になる。なぜか?↓
2章のアンチパターンが発生するから。

{{< alert theme="warning" >}}
**自己防衛責務**を、各クラス、ないしはロジックで備えることが品質上で非常に重要
{{< /alert >}}

インスタンス変数を書き換えるのではなく、イミュータブルにすること。
現実の営みにはないメソッドを追加しないこと。

完全コンストラクタ↓
この場合、operandの両方とも設計後に変更しないことが担保できるという話(setterないので)
```ruby
class Money
  ALLOWED_CURRENCY = [:yen]
  attr_reader :amount, :currency

  def initialize(amount:, currency:)
    if amount < 0
      raise ArgumentError.new('金額は0以上を入力してください')
    end

    if currency.nil?
      raise ArgumentError.new('通貨単位を入力してください')
    end

    unless ALLOWED_CURRENCY.include?(currency.to_sym)
      raise ArgumentError.new("#{currency}は許可されていない通貨単位です")
    end

    @amount = amount
    @currency = currency
    self.freeze #イミュータブル化
  end

  def add(other)
    if @currency != other.currency
      raise ArgumentError.new('通貨単位が違います')
    end

    added = @amount + other.amount
    Money.new(amount: added, currency: @currency)
  end
end

# minus_money = Money.new(amount: -1,  currency: 'yen')
# NG 金額が マイナス
# nil_currency_money = Money.new(amount: 100,  currency: nil)
# NG 通貨単位がnil

money = Money.new(amount: 100,  currency: 'yen')
money.add(Money.new(amount: 500, currency: 'yen'))
# OK
```
確かにだいぶ堅牢↑
定数を外部に切り出したり、複数指定考慮もいるかもだが、上記までやればだいたい事足りそう

## 4章 不変の活用

可変(ミュータブル)と不変(イミュータブル)の話。

- 変数を再代入するのはダメ🙅‍♂
- 引数を変数として扱って、再代入するのはダメ🙅‍♂

```ruby
def cal_money(price:)
 price = price * 10
 # 引数は餌にして使って変数として使うな 
end
```

- インスタンスを使い回すのダメ🙅‍♂

## 5章 低凝集

メソッド内の凝集度の話。

- 凝集度
  - モジュール（クラス）内におけるデータとロジックの関係性の強さを表す指標

- [FactoryMethod使おう](https://refactoring.guru/ja/design-patterns/factory-method)
  - 初期化処理が膨大になるようなら別のファクトリクラスを検討

オブジェクト指向の基本に基づき、設計をすること
ユースケースに対応する事柄である**横断的関心事**であれば、共通化してもいい

- 引数を変更して出力する出力引数はNG

```ruby
def add(a, b, sum)
  sum = a + b
end
sum = 0
add(3, 5, sum)
puts sum  # 出力結果: 0
# 最後のsumはaddメソッドとは別
```

- メソッドで引数が多いものは低凝集になりがちなので注意せよ
- プリミティブ型執着もしないように。
- メソッドチェインはデメテルの法則に違反するので、NG

## 全体の感想

- 2章 → 関係し合うデータをクラスにまとめて、低凝集を避けるアプローチは常に頭にいれることが大切
- 3章 → (final Money Other) みたいな感じで、 const 型 引数 とできるのいいなぁ..静的羨ましい
  - 完全コンストラクタ意識もっと強める。無駄に setter 使うのは避けること
- 4章 → Rubyは非常に可変性の高い言語であることを受け入れ、単純に規律を定める方が、より現実的。
- 5章 → UtilityCommonという悪魔のメソッドが2万行になったことがある。と上司が言っていたのを思い出した
  - メソッドチェイン使いがちになるときにはその前で early return とかしてあげないとバグが頻出する