---
author: "Hugo Authors"
title: "自己相関サブクエリを使ってupdateするには"
date: 2021-10-12
description: "You can’t specify target table ‘tables’ for update in FROM clause"
draft: false
hideToc: false
enableToc: true
enableTocContent: false
author: ブシトラ
authorEmoji: 🐯
tags:
- SQL
- mysql
image: images/db/sql.png
---

タイトルの通り
調べてみても、 古い記事が多かったので自分用にメモ。

## やりたいこと

「`tables` の `column_b(int)` に対して `column_a(bool)` を参照して一括で全部更新したい」

`column_b` はenumで使いたいためint。
`column_a` はboolだが、要件がboolで対応できなくなったため `column_b` をintで作り、
既存処理を `column_a` から `column_b` に移したい

一気に `column_a` を `column_b` に全部データ書き換えるのがちょっと嫌だったので、
一旦追加して、要件満たした後に `column_a` を削除するためこの対応をとった。

### 最初試したこと

`column_b` に `column_a` を全部いれるんだから普通にUPDATEすればいけると思い、

```sql
UPDATE tables SET column_b = (SELECT column_a FROM tables);
```

と書いたが、 `You can’t specify target table ‘tables’ for update in FROM clause`

となる。

### 原因

[公式リファレンス](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.6/ja/subquery-errors.html)にもある通り(弊社はmysql)、どうやら更新や削除を同一テーブルから参照するとデータに不整合が起きる。と理解。

> サブクエリーは SELECT ステートメントだけでなく、UPDATE および DELETE ステートメント内でも正当であるため、UPDATE ステートメント内の割り当てのためにサブクエリーを使用できます。ただし、サブクエリーの FROM 句と更新のターゲットの両方に同じテーブル (この場合は、テーブル t1) を使用することはできません。

データが膨大だった場合に、サブクエリで参照しているテーブルのデータが更新中に担保されない危険性がある?のかな。

### 対応

```sql
select count(*) as "aとbの差分" from tables
where tables.column_a != tables.column_b;
-- 更新件数が何件あるか確認

update tables inner join (select id, column_a from tables) as tmp_tables
on tables.id = tmp_tables.id
set tables.column_b = tmp_tables.column_a
where tables.column_b != tmp_tables.column_a;
```

一旦自己結合してみた。今回データ量少なかったのもあって実行したけど、大きかったらもっとしっかり調査せねば。。
betterな書き方あったら知りたいです。
