+++
title = "About"
description = "このブログについて"
type = "about"
date = "2021/09/11"
+++

## コンテンツ

- 技術記事
- 技術系のコラム
- 本の感想
- 仕事系メモ

がメインです。小さなアウトプットが多くなりそう。
めっちゃ有益ならQiitaとかにも書くかも?

~~個人的にはゴミ記事をQiitaにあげたくない派~~

## 自己紹介

{{< tabs 個人的 エンジニア ストレングスファインダー >}}
  {{< tab >}}

  ### 個人的

  名前 : ブシトラ
  年齢 : 平成6年生まれ30歳
  居住地 : 東京都
  趣味 : スマブラ/映画/マンガ/ジム/二郎or家系ラーメン/効率化系
  性格 : [献身的な殉教者](https://egogram.zapass.co/egograms/kenshin-junkyo/6a599078-9937-4ca1-974e-3080766aed71)
  前職 : 人材営業

  繊細な性格で、外交的にふるまえますが内向的な性格です！the ISTJ

  {{< /tab >}}
  {{< tab >}}

  ### エンジニア

  技術 : Rails/Ruby メインでフロントエンドも多少触ります
  歴 : 2020/04 ~
  勉強中 : Go

  {{< /tab >}}
  {{< tab >}}

  ### [ブシトラのストレングスファインダー](https://amzn.to/3CMp30b)

  3行でそれぞれまとめます。
  177問やっただけあって結構あってた。
  ドラクエでいうと、役職は賢者感ある。
  ### 1.回復志向

  ・問題を解決するのが大好き。問題をどこにあるか探して、解決することに長けている。
  ・物事に再び生命を与えることを楽しんでいる。
  ・自分に厳しすぎることがあるので休息が多めに必要。
  ### 2.調和性

  ・衝突や摩擦から得られるものより、共通点を探しだし全員が賛同させる内容へと調和に向かわせ意見の一致を探る。
  ・日常的に人と対立する職種は向いていない。ディスカッションは好きだが、論争は好まない。
  ・生まれながらの現実主義者
  ### 3.分析思考

  ・物事の理由と原因を追求する。状況に影響を与える可能性のあるすべの要素を考慮に入れる能力を備えている。
  ・データを好み、理論が強固かどうかを求め、データからパターンと関連性を見つけだす。
  ・裏付けがないと少し行動に出にくい。
   ### 4.個別化

   ・一人一人が持つユニークな個性に興味をひかれる。異なるタイプの人たちの集団をまとめ、生産性の高いチームを作ることに長けている。
   ・本能的に、人の性格、動機、考え方、関係の築き方、孤独、苦境、試練などを観察し感じ取っている。
   ・観察眼があるが、注意をむけすぎて疲れやすい。
   ### 5.規律性

   ・日課や秩序正しい計画に従うことを好む。世界は自分が作った秩序の中に存在する。
   ・本能的に、 物事の概要が示されているか構造化されている環境で働く方が好き(らしい)
   ・規律を求むので、急激な変化に対応するのが苦手(自分調べ)

  {{< /tab >}}
{{< /tabs >}}

## その他

このブログは、Amazon.co.jpを宣伝しリンクすることによってサイトが紹介料を獲得できる手段を提供することを目的に設定されたアフィリエイトプログラムである、Amazonアソシエイト・プログラムの参加者です。
