---
author: "Hugo Authors"
title: "ロジカルシンキング 論理的な思考と構成のスキル"
date: 2024-12-06
description: "ロジカルシンキング"
hideToc: false
draft: false
enableToc: true
enableTocContent: false
author: ブシトラ
authorEmoji: 🐯
tags:
- book
# image: images/book/code_design.jpg
---

ロジカルシンキング本で有名な本を読んだので、メモ

# 1部

## 1章 相手に伝えるということ

相手に伝えたいメッセージとは下記の要件を満たしている必要がある。

- 課題：そのコミュニケーションにおいて相手に伝えたい課題が明確である
- 答え：その課題やテーマに対して、必要な要素を満たした答えがある
- 反応：コミュニケーションの後に、相手にどう反応してもらいたいのか、相手に期待する反応がある

反応にも3つある

- 理解してもらう
- 意見や助言、判断などフィードバックをしてもらう
- 行動してもらう

## ２章 説得力のない答えに共通する欠陥

結論がわかりにくい、説得力のないものの例

- 話の明らかな重複、漏れ、ずれ
- 話の飛び

# 2部 論理的に思考を整理する技術

## 3章 重複、漏れ、ずれをなくす

- MECE
  - ある事項や概念を、重なりなく、しかも全体として漏れのない集まりで捉えること
  - 水平と垂直で思考する
  - 3C/4C や 4P のフレームワークで思考するのがよき（ビジネス）
- グルーピングで切り口事に整理
  - 結論のネタを羅列
  - ネタを切り口ごとに整理
  - グループに整理
  - 最後に答えの全体像を示し、漏れ、重なり、ずれがないことを確認

## 4章 話の飛びをなくす

- So What?
  - 課題に照らし合わせた時に言えることの要素を抽出する作業
- Why So?
  - So What? の妥当性が、要素によって証明されることを検証する作業

[参考](https://products.sint.co.jp/topsic/blog/logical-thinking-training)

# 3部 論理的に構成する技術

## 5章 So What?とWhy So?とMECEで「論理」を作る

- 論理とは、結論と根拠、もしくは結論とその方法という複数の要素が、結論を頂点に、縦方向にはSo What/Why So?の関係で階層をなし、また横方向にはMECEで関係づけられたものである

論理の基本構造

- 要件1: 結論が課題の答えになっている
- 要件2: 縦方向に結論をちょうてんとしてSo What? Why So? の関係が成り立つ
- 要件3: 横方向に同一階層内の複数の要素がMECEな関係にある

## 6章 論理パターンをマスターする

- 並列型の構造
  - 階層を持つこともある
  - MECEであることが必須

どんなときに使う？
```
課題やテーマに対して、十分な理解度や興味を期待できない相手に、自分の論旨の全体像を簡潔に示したいとき
決定事項の連絡や確認など、結論に対して相手とは議論の余地がない内容を、全体像を簡潔に示して伝えたいとき
自分の思考や検討の広がりに、重複や漏れ、ずれがないことを強調して、相手を説得したいとき
```


- 解説型の構造
  - 「事実」→ 「判断基準」→ 「判断内容」

どんなもの？
```
事実：課題に対する結論を導き出すために、相手と共有しておくべきもの
判断基準：事実から結論を導き出すための伝え手としての判断基準
判断内容：事実を判断基準で評価した結果
```


## 7章